berlin sid die frage wie sehr hat sie
dieser neue sachverhalt und auch die
rolle des papstes wie sehr hat sie das
überrascht
also ich bin erstmal sehr gespannt
gewesen auf diese pressekonferenz ich
kenne
benedikt schon sehr lange und
habe ihn erlebt als jemand der im
vatikan äußerst engagiert gegen viele
widerstände sich gegen missbrauch
eingesetzt hatten aber 1980 war ein
junger erzbischof der gerade als
professor nach münchen kam es hätte ja
sein können dass da was passiert ist und
dass er dass er nicht seine
verantwortung übernommen hätte
er hat mir dann diese pressekonferenz
angeguckt und war eigentlich von der
pressekonferenz enttäuscht da konnte man
ja das gutachten noch nicht lesen das
war noch gar nicht im internet
und ich fand es zum teil etwas
theatralisch dargestellt und die fand
vor allem ich habe nicht verstanden
warum die frage der anwesenheit des
erzbischofs bei dieser ordinariats
konferenz da so hoch gesetzt wurde weil
ob er bei der koordinaten konferenz
anwesend war oder nicht er war in jedem
fall verantwortlich er war der
erzbischof wenn einer ordinariats
konferenz unter seiner verantwortung
stattgefunden hat in der er nicht
teilgenommen hat und die haben
irgendwelche
falschen entscheidungen gefällt dann
sind es seine entscheidung letztlich das
habe ich nicht verstanden ich habe dann
das protokoll gelesen von dieser sitzung
da habe ich noch weniger verstanden weil
in der sitzung nur gesagt wurde ein
priester aus essen kommt zur therapie
nach münchen
und soll in münchen wohnen es ging nicht
darum geben gesagt dass er in der
seelsorge eingesetzt werden sollte
sondern er sollte da wohnen das steht im
protokoll ist der fall peter h über den
fall beraten
ich sage mal selbst wenn dagestanden
hätte ein missbrauchs priester kommt aus
essen soll therapie machen in münchen
und der therapeut hatte er hatte gesagt
in der seelsorge kann er eingesetzt
werden sogar vielfach eingesetzt werden
aber nicht in der kinder und
jugendarbeit so hatte der therapeut
geschrieben selbst dann hätte er ja
entscheiden können okay dass das machen
wir weil damals für die vorstellung war
wenn wir die in therapie schicken dann
dann wird nachher vielleicht nichts mehr
passieren das war sehr naiv und finde
ich unverantwortlich ist auch ein
bisschen an meine eigene zunft gerichtet
an die psychotherapeutin die damals so
sein eindruck erweckten sie könnten
alles mögliche man dieses gefühl
pädophilie ist heilbar noch nicht gerade
heilbar aber durch therapie kann man
dafür sorgen dass ein pädophiler das ist
sehr schön
das ist nicht mehr tut der hat dann
immer noch die orientierung aber er tut
es dann nicht mehr also ich habe nicht
verstanden
warum das so hoch gesetzt wurde dann
hat man ja inzwischen in der presse
lesen können ist offensichtlich so war
dass die mitarbeiter ratzinger gefragt
haben waren sie bei dieser bei dieser
konferenz verband hat ratzinger gesagt
er meine vor 42 jahren eher meine sich
daran zu erinnern dass er da gewesen sei
dann haben die mitarbeiter gesagt ihr
habt 8000 seiten dokumente durchgelesen
wir haben aber die anwesenheitsliste
gesehen sie sind nicht auf der
anwesenheitsliste daraufhin hat er
gesagt na ja wenn das so ist okay so
jetzt stellte sich aber im nachhinein
heraus es war keine anwesenheitsliste
sondern abwesenheitsliste es gibt bei
sitzungen das gibt es auch bei mir im
krankenhaus und so da wird sind immer
dieselben leute da wenn einer nicht da
ist das wird dann erwähnt hatte man hat
sich vertan dafür hat er sich jetzt
entschuldigt aber ich habe wie gesagt
überhaupt nicht verstehen können warum
das jetzt der ja der punkt war weil es
weil es natürlich frau florin der
entscheidende frage ist oder nicht
wenn sie über einen längeren zeitraum
beobachtet haben wie joseph ratzinger
reagiert hat wenn er kritik ausgesetzt
war dann war die reaktion immer ich weiß
nicht ich war nicht zuständig ich war
schlecht beraten und hat mich schlecht
informiert also wenn ich eine razzia
biografie zu schreiben hätte dann würde
ich die nennen ich war es nicht
und dieser fall peter harder jetzt
natürlich im zusammenhang mit dem
gutachten sehr viel diskutiert wird der
war ja für jedenfalls für menschen die
sich ein bisschen damit befassen nicht
neu da war jahr 2010 genauso schillernd
sich einmal wie sie fall dieser fall
sie haben es ja schon in den grünen
geschildert aber wir mal ein bisschen
als darum da kommt jemand ein junger
priester 1 kaplan aus dem bistum essen
in ein anderes bistum und nach allem was
man bisher weiß und was auch das
gutachten bestätigt hat hat das bistum
essen die leitung des erzbistums münchen
darüber informiert was mit diesem
priester los ist dass da eine gefährdung
besteht und dass der deshalb in eine
therapie soll und die gefährdung bestand
darin dass es in essen beschuldigungen
gab dass er übergriffig geworden ist
gegenüber jugendlichen jungen also das
war bekannt und jetzt
geht es um diese frage wusste der
erzbischof
worin diese gefährdung bestand haben die
juristen wir haben sie gerade gehört wir
haben unterlagen gefunden die haben eine
aktennotiz gefunden auf der stand
erzbischof sei informiert so sinngemäß
joseph ratzinger bestreitet dass das er
informiert gewesen ist nur der punkt ist
ja abgesehen von diesen detailfragen die
dass ein erzbischof immer verantwortlich
ist die katholische kirche ist eine
hierarchische ordnung der erzbischof
muss die verantwortung übernehmen selbst
wenn er nicht genau informiert gewesen
wäre was ich aber auch für
unwahrscheinlich halte muss er die
verantwortung übernehmen dafür dass
diese entscheidung getroffen wurde und
die entscheidung bestand ja nicht nur
darin dass er in eine therapie ging
sondern er wurde ja auch schon als hilfs
seelsorge eingesetzt und hatte dort
uneingeschränkt kontakt zu jugendlichen
und wenn sie den weiteren weg verfolgen
da gab es über jede station
beschuldigungen das urteil haben sie
erwähnt bis er dann schließlich nach
jahrzehnten mal aus dem verkehr gezogen
wurde und
diese ganze kleinteilige reaktionen die
joseph ratzinger jetzt an den tag gelegt
hat in diesem gutachten
die wirft halt bei mir die frage auf
warum tritt er nicht mal einen schritt
zurück und sagt ich bin verantwortlich
war erzbischof das bestreitet er ja noch
nicht dass er das war ich bin
verantwortlich
wir haben weitere kinder durch unser
verhalten durch mein verhalten in gefahr
gebracht und das bedaure ich auf das
juristisch ist er ist ja das kann sein
aber das ist ja das andere genau und
auch diese juristischen position auf dem
man sich da zurück zieht darüber werden
wir auch gleich noch reden also diese
ehrlich gesagt schwer zu ertragen diese
feine unterscheidung zwischen hat da
jemand jemanden angefasst oder hat er
sich nur vor ihm ausgezogen und ist das
dann schon missbrauch sozusagen in einem
juristischen sinne oder nicht sich
darauf zurück zu ziehen als moralische
instanz die matthiaskirche auch ist
schwer zu ertragen und auch schwer zu
vermitteln aber die frage der der
glaubwürdigkeit da sitzen jetzt diese
leute zusammen in diesen entscheidenden
sie zu und dann wird darüber geredet
dass da jemand irgendwie ein platz
brauchten der unterkunft braucht ist es
glaubwürdig wenn man sagt da ging es nun
so einen therapieplatz den muss doch
klar gewesen sein worüber sie da winken
oder ist das teil des systems dass man
das sozusagen
verklausuliert dass man andere probleme
vorschiebt dass man gar nicht klar
benennt worum es da wirklich geht also
das ist eine art von codierter sprache
gab
das ist eigentlich offenkundig das sehen
sie in allen gutachten das schreiben
alle gutachter in verschiedenen
bistümern war das so dass
zb von gesundheitlichen problemen die
rede war von alkohol problemen die rede
war alkohol wenn man wenn man
kindesmissbrauch meine ja das finden das
ist nicht immer so gewesen aber das sind
gas finden sie als fundierte
formulierung ja dass ich habe auch schon
einige missbrauchs akten gelesen da
stand das auch so drin darüber
diejenigen die damit befasst waren war
klar worum es tatsächlich ging das würde
ich schon sagen dass das
die beste aktie und das beste protokoll
ist ja das was gar nicht angelegt wird
deshalb kann man diesen protokollen und
das haben die gutachter ja auch gesagt
kann man diesen produkten sowie soja nur
halb vertragen die gutachter haben ja
nicht ohne grund noch mal zeit zeugen
befragen weil in den protokollen oft
nicht steht um was es wirklich gegangen
ist aber
angesichts der wird dann noch mal nur
für mich der verständnis weil das sind
ja genau diese details die amazone
sprache verschlagen dann ist von
alkoholprobleme die rede aber gemeint
ist pädophilie als beispiel als beispiel
ja ja dass das finden sie gibt das
finden sie ganz häufig oder halt
allgemein gesundheitliche probleme aber
diejenigen die in solchen runden
zusammen sitzen die wissen dann worum es
geht und natürlich ich habe wirklich
schon einige interne dokumente gelesen
und immer wieder stehen sie fassungslos
davor und fragen sich hat da keiner dran
gedacht erst mal an die opfer die es
schon gibt an die kinder oder die
jugendlichen die schon opfer dieses
priester täters geworden sind und denkt
keiner daran in welche gefahr man dann
weitere kinder bringt wenn man den
priester einfach versetzt aber meine
antwort nach vielen tausend seiten
lektüre ist nein wir reden jetzt über
einen fall wird ja auch häufig als
argument vorgebracht 50er jahre 60er
jahre in frankreich hat man glaube ich
gerade einmal von einer wirklich
unabhängigen kommission aufarbeiten
lassen seit den 50er jahren sind
gruselige zahlen die dabei herauskam
über
330.000 opfer über 200.000 täter
priester aus dem kirchlichen umfeld das
sind dimensionen die die sprengt jede
vorstellungskraft
kennen sie diese codes herlitz diese
diese verbrannte seltsame sprache die
sozusagen etwas versucht zu beschreiben
oder als oder zu verstecken was was aber
in wahrheit etwas ganz anderes
beschreiben soll also ich kann mir
vorstellen dass es solche codes gibt
aber ein code muss auch von jemandem
verstanden und ich finde wichtig dass
man man unterscheidet allgemein was man
immer schon über ratzinger gedacht hat
die sie gerade gesagt haben die straßen
ich habe die nicht so erlebt ich habe
ihn immer sehr lauter erlebt und ich
finde man muss das jetzt mal trennen
auch von der sache die wirklich fakt ist
ja das was wirklich in den akten
aufstehen und ich hab die den ratzinger
text gelesen in dem in dem gutachten
ja ich weiß und
ich habe dabei zwei beobachtung gemacht
erstens muss man sagen die sprache ist
katastrophal diese antworten sind
einfach peinlich und da sich entdeckt
sie denken sie da besonders würde ja die
antwort auf die expedition erst mussten
sie gerade genannt haben es sind
eigentlich müssten antworten sind
antworten wie juristen untereinander
sich unterhalten und
ich finde dass und er hat es aber
unterschrieb muss man sagen er ist auch
völlig als nicht dement ist da ist nicht
völlig klar ich hab noch vor ein paar
monaten den brief von ihm gesehen also
das finde ich muss jetzt erklären und da
finde ich nach wie vor man müsste die
fairness schaden das gilt sogar vor
gericht dass der angeklagte sozusagen
sich nochmal äußern kann bevor man
sozusagen endgültig den stab richtig
schlechte dazu noch was sagen ja und
und ich hab mir dann selbst überlegt
woran liegt das was was ich beobachtet
habe in der in den texten es gibt keinen
einzigen handfesten beweis in allen vier
fällen die die kanzlei benannt hat dass
ratzinger überhaupt von der missbrauchs
vorgeschichte wusste jetzt kann man
natürlich sagen das ist wie sie eben
schon angedeutet haben dass sind codes
oder das ist da irgendwie vernichtet
worden und steht nicht richtig drin aber
zunächst einmal bei so einem vorwurf
muss man ja fakten klar machen die haben
wirklich zwei jahre gesucht diese
kanzlei die jahr 2100 seiten geschrieben
es gibt keinen handfesten beweis dafür
jetzt muss man sich dann haben die sie
haben zwei zeugen diese nennen sind
beides zeugen die nachweislich gelogen
haben das wissen sie auch das heißt dass
es wenig dass haben ja auch genannt da
gibt es zwei zeugen aber die haben schon
mal genau das gegenteil gesagt also
nicht sehr glaubwürdig und zweitens
haben sie dann als vermutung geäußert
weil aus den unterlagen sich nichts
ergab sie könnten sich nicht vorstellen
dass kardinal ratzinger das nicht
gewusst habe der vorgänger das konnte
man konnte man nachweisen wusste ist
beim selben priester der nachfolger auch
und warum den ratzinger nicht er war
zwar nur fünf jahre da und ich kenne
josef hat sich ja schon ein bisschen und
kann mir sehr gut vorstellen dass er zum
einen war der nie jemand der gerne
schmutzige wäsche wusch über
irgendjemand negative andere leute
redete und dem mann gesagt hat da gibt
es einen priester da gibt es unschöne
geschichten oder irgendwo etwas code
würden sie das nennen und ich glaube
dass der junge erzbischof ratzinger der
eigentlich professor bis heute professor
war immer der wollte nicht beschweren
selbst kritiker sagen sagen dass also
der wollte nicht bischof werden da
wollte auch nicht papst werden dass
dieser junge professor plötzlich chef
einer riesigen diözese wird und da war
war es eine frage der klugheit dass man
sagt die mitarbeiter ich vertraue den
mitarbeitern die müssen das machen der
generalvikar der personal und ratzinger
hat und da muss man sich die frage
stellen ob er sich das vorwirft hat
nicht nachgefragt und hat gesagt also
wir uns gesagt wurde ein priester kommt
zur therapie nach münchen unterkunft in
einem pfarrhaus und näheres so er
bestreitet es zu wissen ich habe ihn
immer als in ehrlichen menschen erleben
bevor land formal das im moment bevor
man ihm das vorwerfen dass ich ein
gravierender vorwurf lüge oder oder sich
herausfinden und so muss man es beweisen
und da würde ich nach meiner erfahrung
mit ratzinger sagen auf was ich von
ihnen kenne ich glaube dass er ehrlich
sagt ich bin ich habe ich bin nicht
informiert worden ich kann mir aber
vorstellen dass tatsächlich ein
generalvikar vielleicht gedacht hat ich
habe ihm gesagt dass und unangenehme
geschichte da wird doch wohl wissen was
das ist und
deswegen finde ich man sollte erstmal
die erklärung von ihrem abwarten und er
verhält sich ja medial ungeschickt würde
man mal sagen also man hätte einen tag
nach nach dieser pressekonferenz eine
erklärung gewünscht über die fakten die
sie nun wirklich war aber er ist halt
professor besorgte er liest erst das
ganze gutachten und dann würde einigen
rutscht
sie sagen reagieren aber das können sie
doch nicht gelten lassen er war
professor er war weltfremd das ist die
erzählung die jetzt schon der
öffentlichkeit seit jahrzehnten
aufgetischt wird er war erzbischof und
man muss ja auch das setting etwas
berücksichtigen was ist ein priester ein
priester ist ein wertvoller mensch als
alle anderen der ist durch die weihe
sozusagen dem normalen stand von laien
leyen enthoben es ist absolut
unwahrscheinlich da werden sie jetzt
sagen das ist kein beweis aber ich sag
mal deshalb vorsichtig es ist absolut
unwahrscheinlich dass in einer
personalie die einen priester betrifft
und dann noch dazu die mit einem anderen
bistum zusammenhängt der erzbischof
nicht informiert worden ist und diese
haltung sich immer darauf zurück zu
ziehen ich wusste es nicht ich war nicht
zuständig ich bin schlecht informiert
und da frage ich mich natürlich
umgekehrt wofür wahlmännern erzbischof
zuständig ist das oder ist das so normal
gewesen dass jemand zur therapie ins
eigene erzbistum kam fragt man nicht mal
nach sagt man da wirklich auch das
sollen jetzt mal die unteren etagen soll
es soll einmal der general wieker
erledigen also ich nenne jetzt ein
beispiel aus einem anderen ärzten im
moment gibt es im erzbistum köln einen
prozess gegen einen katholischen
priester der ist im november eröffnet
worden dieser prozess und das
interessante ist oder das ist ein
wirklich schrecklicher fall weil immer
mehr mutmaßliche opfer auftauchen das
interessante ist aber dass auch
kirchenhierarchie zum beispiel der
heutige erzbischof von hamburg der
früher in köln personalverantwortung
hatte als zeugen vor gericht aussagen
und der richter fragt sehr hart nach
fast hier wie sie in den interviews und
da sagt der frühere
personalverantwortliche personalchef und
generalvikar heutige erzbischof von
hamburg asse beantwortet der fast alle
fragen damit ich war nicht zuständig wie
mit diesem priester verfahren wurde das
haben das war alles mit dem erzbischof
abgesprochen das heißt der eine schiebt
dem anderen die verantwortung zu so dass
am ende niemand sagt er sagt ich habe es
nicht gewusst er sagt ich war nicht
waren ja in manchen punkten sagte auch
ich habe das nicht gewusst aber die
hauptverantwortung lag der zuschuss soll
dorfen viel die kirche ist ein
verantwortungs verdunstung betrieb das
ist verantwortungslos
vertrieb verdunstet obwohl sie ja
eigentlich annehmen müssten das in einer
hierarchie klar ist wer die
verantwortung hat nämlich der mieter
nichts interessantes detail in dem
zusammenhang joseph ratzinger sagt ja in
seiner stellungnahme die offensichtlich
genau sie sagen ist es eine
stellungnahme aber was interessant ist
ist diese da bin ich drüber gestolpert
er sagt wenn ich sage ich habe keine
erinnerung dann heißt das nicht dass
mein erinnerungsvermögen schlecht weil
ich kann mich sehr gut an dinge erinnern
dann heißt das es war nicht so wie ich
glaube dass ich da tue mich da nicht und
dann sagst du das und wenig später kommt
dann sehr kleinlaut diese entschuldigung
wir haben uns der redaktionell vertan
das war ein kleiner fehler und bezieht
sich dann auf diese abwesenheitsliste
die aus aber eine anwesenheitsliste und
so weiter also ich komme ja im moment so
ein bisschen in seine verteidigungs
nennen nachdem die
ich lernte ihn ganz kurz mal das setting
erklären sie beide sind aktiv sie sind
in der römisch katholischen kirche sie
werden erstmal journalistin an und mache
mir aufgrund würde sagen der agenda und
es geht auch darum war ohne schaum vom
mund einfach mal zu erklären und zu
verstehen was das system dahinter ist
werden auch gleich von ratzinger in dem
fall weg gehen und den blick noch mal
ein bisschen beiden ich will damit nur
sagen man kann ja diese generellen
fragen stellen die frau vor ihn zu recht
stellt ich habe selbst eben gesagt er
war der zuständige erzbischof in jedem
fall aber bei der sitzung war oder nicht
deswegen hab ich ja nicht verstanden
haben die ganz leider so hoch gesetzt
hat und ich glaube man muss zunächst
einmal gibt es ja in unserem
rechtssystem die unschuldsvermutung
das heißt ich gehe an diese dinge heran
nachdem ich ratzinger kennengelernt habe
in rom und deswegen finde ich das für
ungerecht im moment ich habe in rom
kennengelernt als wirklich jemanden der
sich nachdrücklich gegen den ganzen
widerstand der kurie eingesetzt hat
gegen missbrauch die kurie hat gebremste
bremste bert sich war bei einer tagung
dabei bei einer sitzung dabei
vertrauliche sitzung wo alle gegen ihn
waren und er hatte gar keine netzwerke
er war sozusagen auf sich gestellt und
hat klar erklärt wir müssen wir dürfen
den raum nicht immer bremsen wir müssen
die bischöfe unterstützen missbrauchs
priester zu entlassen und das hat er
nachher auch mit großer kraft
durchgesetzt obwohl er als theologe mit
dem thema an sich direkt an und das
fussball wunder dass ein geheimtreffen
oder was war das ja ich hab das gestern
in der neuen zürcher x mal beschrieben
es war 1999 wollte ich eingeladen von
der von der kleruskongregation zu einem
treffen da sollte ich einen vortrag
halten über pädophilie ich wusste ich
habe den sofort gesagt laden sie doch
einfach man einen sexualwissenschaftler
oder sowas und das neue wir wollen
katholen haben und so und bekennen sie
weil ich weil ich im exil ein rad war
dann habe ich als bedingung gestellt
dass ich nicht bei sexualwissenschaftler
in deutschland
von ihnen darf habe ich auch gemacht
habe dann einen vortrag gehalten aber
vor mir redete ein junger professor
moraltheologe und der kardinal
castrillón hoyos von der von der
kleruskongregation hat es hatte die
tagen eröffnet mit dem verlesen eines
briefes eines amerikanischen drucks
anderen priester sie sie sind des
missbrauchs beschuldigt nur beschuldigt
sie haben ab sofort ihre wohnung zu
verlassen nächsten monat gibt es kein
geld mehr usa the words feiert mit
anderen worten sie sind gefeuert und da
war es natürlich klar dass man sagte da
müssen aber rechtliche standards
eingehalten werden und so der junge
professor hat das auch gesagt alle
linken und dann melden sie sich an und
dankte liebenswürdig den professor für
seinen vortrag und sagte er sei aber
völlig anderer auffassung
missbrauch sei etwa so schrecklich ist
an kindern und jugendlichen durch
katholische priester dass man die
schiffe dabei unterstützen müsse das
missbrauchs priester
entlassen würden und die amerikanischen
bischöfe hätten dauernd den eindruck und
das war auch so dass rom immer bremsen
würde das war auch so und dann hat
razzia darf ich das mal erzählen wie es
war
dann hat ratzinger zwei jahre später
erreicht dass papst johannes paul der
zweite die zuständigkeit für alle
missbrauchsfälle ihm zugewiesen hat ok
und das war ja auch nicht dass einer
immer mit dem anderen vermissen wir
haben jetzt erstmal wochen über die
rolle des erzbischofs von münchen
ausgelöst du glaubst gutachten 2000 fast
2000 seiten das jetzt vorliegt hätte mir
hat vorhin den satz mit den geringsten
genannt was ihr dem geringsten meiner
brüder tut das habt ihr mir getan das
besondere an diesem gutachten in münchen
ist ja dass die kanzlei nicht alleine
rechtliche maßstäbe anlegt
kirchenrechtliche maßstäbe sondern auch
moralischen maßstäbe der erzbischof von
münchen wäre wie jeder andere christ
auch oder jeder andere katholik in dem
fall auch verpflichtet gewesen die
geringsten zu schützen und nicht die
kleriker zu schützen und das scheint
damals muss vorsichtig auszudrücken
nicht gelungen zu sein aber darüber
sagen jawohl gmbh stellt man sich hin
und er hat ja die gelegenheit zur
stellungnahme bekommen auf 82 seiten und
jahrzehnte später stellt man sich hin
und verliert kein wort über diese
moralische verantwortung über diesen
moralische fallhöhe und sagt eben nicht
ich hätte diese verdammte verpflichtung
gehabt und ich bin dieser verpflichtung
nicht gerecht geworden sondern beruft
sich auf den zeitgeist beruft sich auf
details des kirchenrechts dass man
gekannt hat oder eben auch nicht in
voller männer gekannt hat also diese
moralische fallhöhe die bauer ja nicht
ich auf und die bad auch nicht die
kanzlei sondern die baut ja diese kirche
selber wäre und die was sie jetzt als
großen aufklärungs akt bezeichnet das
zum beispiel 2001 verfügt wurde dass die
glaubenskongregation und nicht mehr
jedes einzelne bistum zuständig ist für
sexualisierte gewalt für missbrauch da
stellt sich natürlich schon die frage
hat das denn konkret den betroffenen
geholfen das ist eine meldepflicht gar
für rom oder war das eben ein
kircheninterne akt was den betroffenen
doch vielleicht vielmehr oder ganz
bestimmt viel mehr geholfen hätte wäre
erstens eine ordentliche entschädigung
ich wüsste nicht dass sich joseph
ratzinger dafür eingesetzt hätte ich
wüsste nicht dass der den
bischofskonferenzen der welt befohlen
hätte zahlt jetzt mal eine ordentliche
entschädigung für die opfer und zweitens
was den betroffenen geholfen hätte wäre
auch eine änderung des kirchenrechts
gewesen dahingehend dass es dass gesagt
wird es gibt eine selbstbestimmung des
menschen und die opfer haben ein recht
das einzuschlagen und sie haben auch ein
recht als nebenkläger im
kirchenrechtlichen geschulten auge zu
treten